# 位运算

## 概述

在计算机中所有数据都是以**二进制**的形式存储的，所以位运算其实就是对计算机中的数据的**二进制位**进行的逻辑操作。

一般来说编程语言中的位运算有六种，**与**、**或**、**异或**、**取反**、**左移**和**右移**。

**由于数据在计算机中是以二进制补码进行存储的，因此位运算是对数据在计算机中的二进制补码进行操作而非二进制原码。另外，对于有符号数据，符号位也参与位运算**

**注：以下使用占一个字节的有符号整型数据作为这六种位运算示例操作的数据。不讨论负数位运算的情况。**

## 与

### 概述

按位**与**运算符为`&`。

只要**对应的两个二进制位有一个为`0`**，按位与运算的**结果位就为`0`**，**否则为`1`**。

按位**与**的运算规则表格

| x | y |x&y|
|:-:|:-:|:-:|
|0  |0  |0  |
|0  |1  |0  |
|1  |0  |0  |
|1  |1  |1  |

按位**与**运算示例

|十进制 |二进制  |
|:-----:|:------:|
|25     |00011001|
|49     |00110001|
|25 & 49|00010001|

### 运算性质及应用

* 交换律：`a & b = b & a`
* 结合律：`(a & b) & c = a & (b & c)`
* 分配率：`a & (b | c) = (a & b) | (a & c)`
* `0 & a = 0`
* 幂等律：`a & a = a`
* 可用于判断二进制某一位是否为1，比如判断`a`的最末位是否为1，`a & 1`为1说明`a`的最末位为1，否则为0
* 可用与判断一个数的奇偶性，最末位为1说明是奇数，否则为偶数，因此`a & 1`为1说明`a`为奇数，否则为偶数

## 或

### 概述

按位**或**运算符为`|`。

只要**对应的两个二进制位有一个为`1`**，按位或运算的**结果位就为`1`**，**否则为`0`**。

按位**或**的运算规则表格

| x | y |x\|y|
|:-:|:-:|:--:|
|0  |0  |0   |
|0  |1  |1   |
|1  |0  |1   |
|1  |1  |1   |

按位**或**运算示例

|十进制  |二进制  |
|:------:|:------:|
|25      |00011001|
|49      |00110001|
|25 \| 49|00111001|

### 运算性质及应用

* 交换律：`a | b = b | a`
* 结合律：`(a | b) | c = a | (b | c)`
* 分配率：`a | (b & c) = (a | b) & (a | c)`
* `0 | a = a`
* 幂等律：`a | a = a`
* 可用于将二进制某一位设置为1，比如将`a`的最末位设置为1，`a = a | 1`

## 异或

### 概述

按位**异或**运算符为`^`。

只要**对应的两个二进制位不相同**，按位异或运算的**结果位就为`1`**，**否则为`0`**。

按位**异或**的运算规则表格

| x | y |x^y|
|:-:|:-:|:-:|
|0  |0  |0  |
|0  |1  |1  |
|1  |0  |1  |
|1  |1  |0  |

按位**异或**运算示例

|十进制 |二进制  |
|:-----:|:------:|
|25     |00011001|
|49     |00110001|
|25 ^ 49|00101000|

### 运算性质及应用

* 交换律：`a ^ b = b ^ a`
* 结合律：`(a ^ b) ^ c = a ^ (b ^ c)`
* 归零律：`a ^ a = 0`
* 恒等律：`0 ^ a = a`
* 逆运算是本身：如果`a ^ b = c`，那么`c ^ b = a`
* 自反性：`a ^ b ^ b = a ^ 0 = a`
* 奇数个相同的数异或为该数，偶数个相同的数异或为0
* 根据自反性可以交换两个变量的值不需要引入第三个变量从而节约内存

    ```cpp
    void Swap(int &a, int &b)       //异或运算交换两变量的值
    {
        a ^= b;
        b ^= a;
        a ^= b;
        return;
    }
    ```

## 取反

### 概述

### 运算性质及应用

## 左移

### 概述

### 运算性质及应用

## 右移

### 概述

### 运算性质及应用

## 题集

|题号                   |备注                               |
|:----------------------|:----------------------------------|
|[HDOJ-1563][HDU1563]   |异或运算性质可巧解                 |

[HDU1563]:http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=1563 "Find your present!"
