# C++STL向量容器模板vector

## 概述

`vector`是C++STL中的一个类，虽然它的英文名称直接翻译来说是向量，但是，你可以视它为一种可以**自动扩展容量**的**数组**。
作为一种数组，`vector`是线性表，它在**尾部增删元素很快**，但是在**中间和头部增删元素比较费时**。

`vector`容器在**命名空间std**中，使用它需要包含`<vector>`头文件。

在ACM中`vector`常用来被模拟**数组**，**链表**，**图的邻接表**等。

## 用法

首先我们需要知道`vector`设计是为了改善C语言中的原生数组中的诸多不便，因此vector的很多接口都是刻意模拟C语言原生数组的。

**定义一个存储整型数据的变长数组**，如下
```cpp
vector<int> vec;
```
`vec`就相当于C语言原生数组的数组名，它不需要指定容量，因为`vector`会在运行期间根据情况**动态调整容量**。

访问`vector`里面元素的方法有以下几种
* 直接像数组那样访问，因为`vector`重载了`[]`运算符

    ```cpp
    printf("%d\n", vec[i]); //输出索引为i的元素
    ```
    `vec[i]`返回的是索引值为i的**引用**。
    **注意索引跟C语言原生数组一样是从0开始的**。

* 使用成员函数`at()`来访问

    ```cpp
    vec.at(i) = 0;  //给索引为i的元素赋值为0
    ```
    `vec.at(i)`与`vec[i]`一样是返回索引值为i的**引用**，
    但是不同的是以`at()`来访问的时候会做**数组边界检查**，如果越界则会抛出一个异常，这是与`[]`访问的唯一差异。

* 访问第一个元素使用成员函数`front()`

    ```cpp
    vec.front() = 5;    //相当于vec[0] = 5;
    ```
    `front()`返回第一个元素的**引用**。

* 访问最后一个元素使用成员函数`back()`

    ```cpp
    vec.back() = 5;
    ```
    `back()`返回最后一个元素的**引用**。

添加或删除`vector`中的元素，**ACM常用**的有一下几种
* 使用成员函数`push_back()`在`vector`的尾部插入一个数据

    ```cpp
    vec.push_back(1);
    ```
    `push_back()`这个操作如果会导致数组越界，那么`vector`就会自动扩大容量，所以`push_back()`不用担心容量不够。

* 使用成员函数`pop_back()`删除`vector`的尾部元素

    ```cpp
    vec.pop_back();
    ```
* 清空`vector`中的所有元素，使用成员函数`clear()`

    ```cpp
    vec.clear();
    ```

要**获取`vector`的容量相关信息**，有以下几种方式
* 要知道`vector`的元素个数，有成员函数`size()`

    ```cpp
    printf("%u\n", vec.size()); //输出vec的元素个数
    ```
    `size()`返回值是**无符号整型**。

* 判断`vector`内部是否为空，用成员函数`empty()`

    ```cpp
    if (vec.empty())
    {
        puts("vec is empty.");
    }
    ```
    `empty()`的返回值是布尔型，返回`true`代表`vector`为空。

* 获取当前`vector`的**容量**大小，用`capacity()`成员函数

    ```cpp
    printf("%u\n", vec.capacity());
    ```
    `capacity()`返回的类型是**无符号整型**，值是`vector`的容量，一般来说这个容量只会增大不会因为删除元素而减小。
